# 2020/11/27

> **テスト前なので, 提出は任意です.**
> 解答も同時に掲載しました.
> 日本語の使い方が難しいので, 解き次第添削を受けることをおすすめします.

出典:総合的研究・記述式答案の書き方問題集数学1A(旺文社)601

確率に関する以下の $3$ つの主張は, いずれも正しくない. 主張の問題点を指摘せよ.

> 1. コインを $1$ 回投げたときに表が出る確率は $\dfrac{1}{2}$ だから, コインを $2$ 回投げたときに $1$ 回以上表が出る確率は $\dfrac{1}{2} + \dfrac{1}{2} = 1$ である. つまり, コインを $2$ 回投げれば, 必ず $1$ 回は表が出る.
> 2. 将棋では引き分けはほとんど生じないので, $1$ 局指せば勝つか負けるかの $2$ 通りの結果しか出ないとしてよい. すると, 私が藤井聡太二冠[^1]と将棋を $3$ 局指すと, 全敗する確率は $\dfrac{1}{2} \times \dfrac{1}{2} \times \dfrac{1}{2} = \dfrac{1}{8}$ だから, 少なくとも $1$ 勝する確率は $1 - \dfrac{1}{8} = \dfrac{7}{8}$ である.
> 3. サイコロを $3$ 回振るとき, 目の和が $9$ になるのは
$$6+2+1,\ 5+3+1,\ 5+2+2,\ 4+4+1,\ 4+3+2,\ 3+3+3$$ の $6$ 通り.
また, 目の和が $10$ になるのは
$$6+3+1,\ 6+2+2,\ 5+4+1,\ 5+3+2,\ 4+4+2,\ 4+3+3$$ の $6$ 通り.
よって, 目の和が $9$ になる確率と, 目の和が $10$ になる確率とは等しい.

<div style="page-break-before:always"></div>

## 解答・解説

<details markdown="1">
<summary>解答・解説</summary>

確率を数学的に正しく理解するには, よく使う言葉の意味を正確に把握することが重要です. 自分の言葉で説明できるようにしておきましょう.

以下は解答です. 今回は手書きではないので, 大事そうなところは強調しました.

> 1. $1$ 回目のコイン投げと, $2$ 回目のコイン投げは, 別々の**試行**である. **確率とは, 試行における事象の起こりやすさを示す割合**であるから, 異なる試行ごとの確率を加えることには数学的な意味はない. つまり, ここでの
$$\frac{1}{2} + \frac{1}{2} = 1$$ という計算は, 無意味である.
> 2. 将棋を $1$ 局指すという試行で, **根元事象**を「私が勝つ」と「私が負ける」の $2$ つだと考えたとき, この $2$ つは**同様に確からしい**とはいえない. それゆえ, 
$$\frac{1}{2} \times \frac{1}{2} \times \frac{1}{2} = \frac{1}{8}$$ という計算は, 「私が負ける」確率を $\dfrac{1}{2}$ としている点で誤りである.
> 3. $3$ 回サイコロを振るとき, それぞれの試行は**独立**であり, また $1$ から $6$ の $6$ 種類の目が出る根元事象は同様に確からしい. よって, $3$ 回サイコロを振るという試行の全事象は $6^3=216$ 通りの同様に確からしい根元事象からなっている.  
> ここで, たとえば「 $3$ 回サイコロを振って, $6$ が $1$ 回, $2$ が $1$ 回, $1$ が $1$ 回出る」という事象は, $6$ つの根元事象からなる. 一方, 「 $3$ 回サイコロを振って, $5$ が $1$ 回, $2$ が $2$ 回出る」という事象は, $3$ つの根元事象からなる. したがって, この $2$ つの事象は, 同様に確からしいとはいえない.  
> 以上のように具体的に数えると, 「目の和が $9$ になる」事象は $25$ 個の根元事象からなるが, 「目の和が $10$ になる」事象は $27$ 個の根元事象からなる. よって, 目の和が $9$ になる確率と, 目の和が $10$ になる確率とは等しくない.  
> この主張は, 同様に確からしいとはいえない事象を, 同様に確からしいかのように扱っている点が誤っている.

</details>


[^1]: 2020 年 11 月 27 日現在の表記です。